云数据库查询优化 
=============================

小程序Serverless云数据库使用的是Mongo。在数据量比较大的情况下，有时候查询操作会报错`operation exceeded time limit`。本文介绍如何进行查询优化以避免此类问题。

设置合适的索引 
----------------------------

如果您的查询操作包含了过滤条件（包含等值测试和范围过滤）或者是排序功能，则要考虑给集合添加索引。
**说明**

在创建索引时，可以去掉那些没有选择性的等值测试字段或范围过滤字段，以减少索引空间的占用。

针对复杂的查询语句，包含了等值测试、范围过滤以及排序功能，这里提供一个建立索引的方法。


**说明**

如果您的集合上有多条索引，尤其是您的查询语句较复杂时，Mongo不一定能为您选择正确的索引，建议您在查询语句中指定此次查询过程中使用的索引。

如下所示，您可以创建一个复合索引，依次包含course，sex, class, name, birthmonth, score。course和sex属于等值测试字段，它们需要放在最前面，顺序也可以互换。birthmonth和score属于范围过滤字段，需要放到最后，由于birthmonth取值范围是1-12，score的取值范围是0-100，所以需要把birthmonth放到score前面。class和name属于排序字段，应该放在中间，顺序和升降序都和排序时一致。

    //在分数表中，查询数学成绩大于80分并且下半年出生的男生的记录，并且按照班级和姓名排序。
    mpserverless.db.collection('score').find(
      {
        course: "Math",
        sex: "male",
        birthmonth: { $gt: 6 },
        score: { $gt: 80 },
      },
      {
        sort: { class: 1, name: 1 },
      },
    );



大量数据查询优化 
-----------------------------

如果您的数据量非常大，在设置合适的索引之后仍然会查询超时，您要考虑以下优化方案。

1. 尽量避免使用skip，至少不应该skip比较大的值，因为skip操作Mongo服务端依然会扫描被skip的数据，带skip操作的耗时和skip的数量线性相关。您可以考虑使用排序和范围查询功能来替代直接使用skip。

   

2. 对于非常大的数据可以分段来查询，即通过一定的条件将一次查询拆分为多次查询操作。

   




分段计算count 
------------------------------

您可以通过findOne+RangeQuery+Skip+Sort的方式来分段计算Count，注意使用该方法需要添加合适的索引。

如下面的代码示例所示，以_id作为分段列，我们先调用findOne接口，依次查询第100001，200001，300001....个_id值，当剩余数据条数不足100001条时，findOne返回的result为空，这时可以通过count获取剩余的记录数。注意在调用findOne时需要指定查询条件_id大于等于特定值，需要指定排序规则为按_id升序排列，需要指定查询跳过100000条记录；在调用count查询时需要指定_id值大于最后一次findOne返回的_id。

    module.exports = async (ctx) => {
        const skip = 100000;
        let count = 0;
        let minId = { $minKey: 1 };
        const collection = ctx.mpserverless.db.collection('collectionName');
        while (true) {
            const query = { _id: { $gte: minId } };
            const options = {
                skip,
                projection: { _id: 1 },
                sort: { _id: 1 },
            };
            const findOneResult = await collection.findOne(query, options);
            const { affectedDocs, success } = findOneResult;
            if (!success) {
                throw new Error("findOne return success false");
            }
            if (affectedDocs > 0) {
                const newId = findOneResult.result._id;
                minId = newId;
                count += skip;
            } else {
                break;
            }
        }
        const query = { _id: { $gte: minId } };
        const countResult = await collection.count(query);
        const { affectedDocs, success } = countResult;
        if (!success) {
            throw new Error("count return success false");
        }
        count += affectedDocs;
        return count;
    };



遍历整个集合 
---------------------------

您应该避免使用find+Skip+Limit的查询方式来遍历整个集合，因为这种方式随着Skip数量的增长响应时间会越来越慢，还可能会造成请求超时。您可以改为使用find+RangeQuery+Limit+Sort的方式。

下面的代码给出了一个示例。将数据按_id排列，每次查询时都指定查询条件大于上次查询结果中的最后一条记录的_id，依次遍历到最后。

    module.exports = async (ctx) => {
        const pageSize = 100;
        let minId = { $minKey: 1 };
        const collection = ctx.mpserverless.db.collection('collectionName');
        while (true) {
            const query = { _id: { $gt: minId } };
            const options = {
                limit: pageSize,
                sort: { _id: 1 },
            };
            const findResult = await collection.find(query, options);
            const { affectedDocs, success } = findResult;
            if (!success) {
                throw new Error("find return success false");
            }
            if (affectedDocs > 0) {
                const data = findResult.data;
                const lastDoc = data[data.length -1];
                minId = lastDoc._id;
                //todo 在这里添加处理data列表的逻辑。
            } else {
                break;
            }
        }
        return 'success';
    };



分页查询优化 
---------------------------

您应该使用上一页、下一页、上n页（其中n是一个比较小的数字）、下n页的翻页功能来替换随机翻页。您可以参考百度或者谷歌的搜索结果的分页功能，当结果页数非常多时，不展示共有多少页，仅支持在前10页中支持随机翻页；再往下翻页的过程中，不再支持随机翻页，仅支持向下翻一个较小的页数，这样就可以在已经查询出结果的基础上再使用find+RangeQuery+Skip（少量）+Limit+Sort的方式来快速查询到结果。例如当您已经查询出第13页的数据后，再次查询第17页的数据时，就可以把第13页的最后一条数据作为RangeQuery的判断条件，跳过3页的数据行数，再查询一页的数据就是第17页的数据。
